

Phéophytine et eumélanine, nous confirme le spectro. Il y a même quelques traces de pigments de Keiper basés sur du plomb, se nourissant des rayons X dans la zone du picomètre. Le Singe extrapole quelquechose appelé un chromatophore: des cellules branchées les unes aux autres, avec chacune des grains de pigments à l'intérieur, comme des particules de poussière de charbon. Gardez ces particules ensemble et la cellule est effectivement transparente; étalez-les sur la bordure du cytoplasme, et la cellule s'assombrit, occultant les ondes EM qui passent au travers. Apparemment il y avait sur terre des animaux ayant ce genre de cellules. Ils pouvaient changer de couleur, se fondre dans le paysage, toutes ces sortes de choses.

"Donc il y a une membrane de— de tissu vivant autour de cette étoile," dis-je, essayant de m'approprier le concept. "Un, un ballon de viande. Autour de cette damnée étoile."

"Oui," répond le singe.

"Mais c'est— mon Dieu, quelle épaisseur ça ferait?"

"Pas plus de deux millimètres. Probablement moins."

"Et pourquoi?"

"Si c'était plus épais, ç'aurait été plus évident dans le spectre visible. Ç'aurait eu un effet détectable sur les Neumanns quand ils l'ont traversée."

"Tout ça en supposant que leurs— cellules, je pense, sont comme les nôtres."

"Les pigments sont familiers; le reste le serait probablement aussi."

Ça ne pourrait pas être familier. Aucun gène conventionnel ne tiendrait plus de deux secondes dans cet environnement. Sans même parler du solvant miracle que cette chose doit utiliser comme antigel...

"Ok, restons dans les normes alors. Disons, épaisseur moyenne d'un millimètres. En supposant la densité égale à l'eau aux TP normaux. Combien pèserais cette chose?"

"1.4 yottagramme," répondent Dix et le singe, presque à l'unisson.

"C'est euh..."

"La moitié de la masse de Mercure," ajoute le Singe.

Je siffle entre mes dents. "Et c'est une seul organisme?"

"Je ne sais pas encore."

"Il a des pigments organiques. Merde, il parle aussi. C'est intellignent."

"La plupart des émanations cycliques de sources vivantes sont simplement des biorythmes," fait remarquer le singe. "Pas des signaux intelligents."

Je l'ignore et me tourne vers Dix. "Suppose que ce soit un signal."

Il se renfrogne. "Le Singe dit que—"

"Suppose. Utilise ton imagination."

Le message ne passe pas. Il semble nerveux.

Je réalise qu'il est souvent comme cela.

"Si quelqun nous envoyait un signal," dis-je, "qu'est ce que tu ferais?"

"Je..." Confusion sur sa figure, puis un circuit qui ferme quelque part. "répondrais?"

Mon fils est un idiot.

"Et si le signal de départ prend la forme d'un changement systématique de l'intensité de la lumière, comment—"

"On utilise les lasers, en alternant les impulsions entre 700 et 3000 nanomètres. On peut booster un signal entrelacé dans les exawatts sans compromettre nos boucliers; ça nous donne encore un kilowatte par mètre carré après diffration. Bien au delà du seuil de détection pour quelqun capable de ressentir le rayonnement thermique d'une naine rouge. Et puis le contenu du message n'a pas d'importance si c'est simplement un cri. Un cri en retour. Un test d'echo."

Ok, donc mon fils est un idiot savant.

Et il semble toujours malheureux— "Mais le singe. Il dit pas d'information dans le message, n'est-ce pas?"— et tout ce pan de soupçons qui revient de nouveau: "Il".

Dix prend mon silence pour de l'amnésie. "Trop simple, tu te souviens? C'est une simple suite de bips."

Je secoue ma tête. Il y a plus d'information dans ce signal que ce que le singe peut imaginer. Il y a tellement de choses que le singe ne sais pas. Et la dernière chose dont j'ai besoin, c'est que ce gosse commence à se laisser mener, commence à le voir comme un égal ou, pire, un mentor.

Oh, c'est assez habile pour nous mener entre les étoiles. Assez intelligent pour calculer des nombres premiers de millions de chiffres en un clin d'oeil. Même assez compétent pour une petite improvisation cruelle, si jamais l'équipage devait s'écarter un peu trop de la mission.

Mais pas assez pour reconnaître un signal de détresse quand il en voit un.

"C'est une courbe de décélération," leur dis-je. "Ça ne fait que ralentir. À chaque fois. C'est ça le message."

Stop. Stop. Stop. Stop.

Et je pense que ce n'est destiné à personne d'autre qu'à nous.

