"Peut être que nous avons raté quelque chose," me dit Dix.
"On a raté pratiquement tout," lui expliquai-je.

DHF428 tend vers le rouge derrière nous. L'effet lentille cligne dans nos caméras arrière; la porte s'est stabilisée et le trou de ver est en route, soufflant de la lumière, l'espace et le temps en une bulle iridescente depuis sa grande bouche en métal. On continuera à regarder en arrière jusqu'à ce qu'on passe la limite de Rayleigh, bien après que ça ne serve encore à quelque chose.

Jusque là, rien n'en est sorti.

"Peut-être que nos chiffres étaient faux," essaye-t-il. "Peut être qu'il y a eu une erreur de calcul."

Nos chiffres étaient bons. Pas une heure ne passe sans que je les re-vérifie. L'Ile devait avoir des ennemis, j'imagine. Des victimes, de toute façon.

J'avais raison sur une chose, par contre. Cet enfoiré était sacrément rusé. Nous voir venir, comprendre comment nous parler; nous utiliser comme une arme, transformer une menace pour son existence en une, une...

Une tapette à mouche est un mot qui convient bien.

"Peut-être qu'il y avait une guerre," marmonnai-je. "Peut-être qu'il voulait profiter de l'espace libéré. Ou peut-être que c'était une dispute familiale."

"Peut-être qu'il ne savait pas," suggère Dix. "Il pensait probablement que ces coordonnées étaient vides."

Je me demande pourquoi penser cela. Pourquoi s'en inquiéter même? Et alors la réalisation s'abat sur moi: il n'est pas inquiet, pas pour l'Ile en tout cas. Pas plus qu'il ne l'a jamais été. Il n'invente pas ces jolies alternatives pour lui-même.

Mon fils essaie de me réconforter.

Je n'ai pas besoin d'être dorlotée, pourtant. J'ai été stupide: je me suis laissé croire à une vie sans conflits, à une intelligence sans péché. Pendant un moment je me suis attardée sur un monde de rêve où la vie était désintéressée, n'était pas manipulatrice, et où chaque forme de vie ne se battait pas pour vivre aux frais d'une autre. J'ai déifié ce que je ne pouvais pas comprendre, alors qu'en fin de compte c'était si simple à comprendre.

Mais je vais mieux maintenant.

C'est fini: une autre construction, un autre test de performances, une autre tranche de vie irremplaçable qui nous rapproche toujours plus près de l'accomplissement. Le succès n'a pas d'importance. Le talent avec lequel on effectue notre travail n'a pas d'intérêt. Mission accomplie est une expression qui n'a pas de sens sur Eriophora, un oxymoron tout au plus. Il y aura peut être un jour un échec, mais il n'y a pas de ligne d'arrivée. Nous voguons pour toujours, rampant à travers l'univers comme des fourmis, tirant derrière nous notre fichue super-autoroute.

J'ai tellement de choses à apprendre.

Au moins mon fils est là pour me les apprendre.