"Eriophora est un paradoxe, tu sais. Elle viole les lois de la physique."

Nous sommes dans une des alcôves communes au delà de la notochorde ventrale, prenant une pause loin de la bibliothèque. J'ai décidé de recommencer par les principes premiers. Dix me regarde avec un compréhensible mélange de confusion et de méfiance; mon affirmation est presque trop stupide pour être démentie.

"C'est vrai," l'assuré-je. "Ca prend bien trop d'énergie d'accélérer un vaisseau de la masse d'Eri, spécialement à des vitesses relativistes. Il faudrait l'énergie dégagée par un soleil entier. Les gens pensaient que si nous voyagions un jour vers les étoiles, nous devrions le faire dans des vaisseaux de la taille de ton ongle. L'équipage serait constitué de personnalités virtuelles téléchargées dans des puces."

C'est trop absurde, même pour Dix. "Faux. Sans masse, ils ne pourraient tomber vers rien. Eri ne fonctionnerait pas si elle faisait cette taille."

"Mais suppose que tu ne peux pas déplacer cette masse. Pas de trous de vers, par de conduits de Higgs, rien qui puisse lancer ton champ gravitationnel dans la direction que tu veux. Ton centre de masse reste là... au centre de ta masse."

Un hochement de tête typiquement Dixonnien. "Mais on a ces choses!"

"Bien sûr. Mais pendant longtemps on ne le savait pas."

Ses pieds tambourinent en parade sur le pont.

"C'est l'histoire de l'homme," je lui explique. "Nous pensons avoir tout trouvé, on croit avoir résolu tous les mystères, et alors quelqu'un d'un peu plus tatillon trouve un petit point hors de la courbe qui ne correspond pas au paradigme. Chaque fois qu'on essaye de publier une explication à cette faille, elle s'agrandit, et avant qu'on ne s'en rende compte, notre propre vision du monde se défait. Tout cela se répète à chaque fois. Un jour la masse est une contrainte, le suivant c'est un pré-requis. Les choses que l'on croit savoir... elles changent, Dix. Et nous devons changer avec elles."

"Mais—"

"Chimp ne peut pas changer. Les règles qu'il suit ont dix milliards d'années, il n'a aucune imagination, et pourtant ce n'est la faute de personne; c'est juste que les gens ne savaient pas comment stabiliser une mission sur une telle échelle de temps. Ils voulaient nous garder sur les rails, donc ils ont construit une machine qui ne pourrait pas en sortir; mais ils savaient aussi que les choses changent, et c'est la raison pour laquelle nous sommes là, Dix. Pour gérer le genre de choses que Chimp ne peut pas."

"L'Ile," comprends Dix.

"L'Ile."

"Chimp s'en sort très bien avec elle."

"Comment? En la tuant?"

"C’est pas notre faute si elle est sur notre route. Ce n'est pas une menace—"

"Je m'en fous que ce soit une menace ou pas! Cette chose est en vie et est intelligente, et la tuer juste pour étendre un empire étranger—"

"L'empire Humain. Notre empire." Soudainement, les mains de Dix on arrêté de remuer. Subitement, il se tient aussi immobile qu'une pierre.

Je renifle. "Qu'est-ce que tu connais des humains?"

"J’en suis un."

"Tu n'est qu'un putain de fossile. Tu as déjà vu ce qui sort de ces portes une fois qu'on les a mises en route?"

"Pratiquement rien." Il s'arrête, revenant sur sa pensée. "Une paire de —vaisseaux, une fois, peut être."

"Eh bien j'en ai vu bien plus que ça, et crois moi, si ces choses ont été humaines c'était juste une transition."

"Mais—"

"Dix—" Je prends une profonde inspiration, essayant de revenir au message originel. "Ecoute, ce n'est pas ta faute. Tu as reçu toute ton éducation d'un crétin coincé sur des rails. Mais on ne fait pas ça pour l'Humanité, on ne fait pas ça pour la Terre. La Terre est partie, tu ne le comprends pas? Le soleil l'a complètement noircie un milliard d'années après notre départ. Qui que soient les gens pour qui on travaille, ils— ils ne nous parlent même pas."

"Ah oui? Alors pourquoi continuer? Pourquoi ne pas simplement abandonner?"

Il n’est vraiment pas au courant.

"Nous avons essayé," dis-je.

"Et?"

"Et ton Chimp a éteint nos supports de vie."

Pour une fois, il n'a plus rien à dire.

"C'est une machine, Dix. Pourquoi ne peux-tu pas comprendre ça? Il est programmé. Il ne peut pas changer."

"On est aussi des machines, juste construites avec d'autres pièces. Et pourtant on change."

"Ah oui? La dernière fois que j'ai vérifié, tu suçais tellement fort au sein de cette chose que tu ne pouvais même pas brûler ton lien cortical."

"C'est avec ça que j'apprends. Pas de raison de changer."

"Pourquoi ne pas agir comme un humain pour une fois? Pourquoi ne pas développer quelques bons rapports avec les gens qui pourraient bien sauver ta misérable vie la prochaine fois que tu pars en EVA5? C'est une raison valable pour toi? Parce que je n'ai pas de problème à t'avouer que, pour le moment, je ne te fais pas confiance. Je ne suis même pas certain de la personne à qui je parle en ce moment."

"Pas ma faute." Pour la première fois je vois quelque chose sur sa figure qui est en dehors du spectre habituel de la peur, de la confusion et de la réflexion d'un simple d'esprit. "C'est toi, c'est vous tous. Vous parlez— de travers. Pensez de travers. Vous le faites tous, et ça fait mal." Quelque chose se raidit sur son visage. "Je n'avais même pas besoin qu'il t'active pour cela," grogne-t-il. "Je ne voulais pas. J'aurais pu gérer l'entière construction moi même, je l'ai dit à Chimp—"

"Mais Chimp a pensé que tu devais quand même me réveiller, et tu te couches toujours sous ses ordres, n'est-ce pas? Parce que Chimp sait toujours ce qui est le mieux, Chimp est ton patron, Chimp est un putain de dieu pour toi. Et c'est pourquoi je dois me lever de mon lit, pour materner un idiot savant qui ne peut même pas répondre à un simple question sans être mené en bateau." Quelque chose me freine tout au fond de moi, mais je suis déjà lancée. "Tu veux un vrai modèle? Tu veux quelque chose sur lequel tu puisses admirer? Alors oublie Chimp. Oublie la mission. Regarde au travers de l'observatoire avant, veux-tu? Regarde ce sur quoi ton précieux Chimp veut rouler parce qu'il se trouve qu'elle est sur sa route. Cette chose est meilleure qu'aucun de nous. Elle est plus intelligente, elle est pacifique, elle ne nous veut aucun mal—"

"Comment tu peux le savoir? Tu peux pas!"

"Non, toi tu ne peux pas savoir, parce que tu es juste retardé. N'importe quel homme des cavernes le saurait en un instant, mais toi—"

"C'est insensé," me crache Dix. "Tu es folle. Tu es mauvaise."

"Je suis mauvaise!" Une partie de moi entend le grincement écervelé dans ma voix, à la limite de l'hystérie.

"Pour la mission." Dis se retourne et quitte la pièce d'un air furieux.

Mes mains me font mal. Je regarde, surprise: mes poings sont tellement serrés que mes ongles s'enfoncent dans mes paumes. Je dois faire un vrai effort pour les ouvrir à nouveau.

Je me souviens presque l'effet que ça fait. J'avais l'habitude d'être comme cela tout le temps. À l'époque où tout avait de l’importance; avant que la passion ne s'éteigne, remplacée par le rituel; avant que la rage ne refroidisse en dédain. 	
Avant que Sunday Ahzmundin, soldat de l'éternité, ne se soit décidée à couvrir d'insultes un gamin attardé.

Nous étions incandescents à cette époque. Des pans entiers de ce vaisseaux sont encore aujourd'hui noircis et inhabitables. Je me souviens de ce sentiment.

C'est à ça que ça ressemble d'être éveillé.