
"Eriophora est impossible, tu sais. Elle viole les lois de la physique."

Nous sommes dans une des alcoves mondaines au delà de la notochorde ventrale, prenant une pause loin de la biliothèque. J'ai décidé de recommencer par les principes premiers. Dix me regarde avec un compréhensible mélange de confusion et de méfiance; mon affirmation est presque trop stupide pour être démentie.

"C'est vrai," l'assuré-je. "Ca prend bien trop d'énergie d'accélérer un vaisseau de la masse d'Eri, spécialement à des vitesses relativistes. Il faudrait l'énergie dégagée par un soleil entier. Les gens pensaient que si nous voyagions un jour vers les étoiles, nous devrions le faire dans des vaisseaux de la taille de ton ongle. L'équipage serait constitué de personallités virtuelles téléchargées dans des puces."

C'est trop absurde, même pour Dix. "Faux. Ça n'a pas de masse, ça ne peut tomber vers rien. Eri ne fonctionnerait même pas si elle faisait cette taille."

"Mais suppose que tu ne peux pas déplacer cette masse. Pas de trous de vers, par de conduits de Higgs, rien qui puisse lancer ton champ gravitationnel dans la direction que tu veux. Ton centre de masse reste là... au centre de ta masse."

Un hochement de tête typiquement Dixien. "Maix on a ces choses!"

"Bien sûr. Mais pendant longtemps on ne le savait pas."

Ses pieds tambourinent en parade sur le pont.

"C'est l'histoire de l'homme," je lui explique. "Nous pensons avoir tout trouvé, on croit avoir résolu tous les mystères, et alors quelqu'un d'un peu plus tatillon trouve un petit point hors de la courbe qui ne correspond pas au paradigme. Chaque fois qu'on essaye de publier une explication à cette faille, elle s'agrandit, et avant qu'on ne s'en rende compte, notre propre vision du monde se défait. Tout cela se répète à chaque fois. Un jour la masse est une contrainte, le suivant c'est un prérequis. Les choses que l'on croit savoir... elles changent, Dix. Et nous devons changer avec elles."

"Mais—"

"Chimp ne peut pas changer. Les règles qu'il suit ont dix milliards d'années, il n'a aucune imagination, et pourtant ce n'est la faute de personne; c'est juste que les gens ne savaient pas comment stabiliser une mission sur une telle échelle de temps. Ils voulaient nous garder sur les rails, donc ils ont construit une machine qui ne pourrait pas en sortir; mais ils savaient aussi que les choses changent, et c'est la raison pour laquelle nous sommes là, Dix. Pour gérer le genre de choses que Chimp ne peut pas."

"L'Ile," comprends Dix.

"L'Ile."

"Chimp s'en sort très bien avec elle."

"Comment? En la tuant?"

"Pas notre faute si elle est sur notre route. Ce n'est pas une menace—"

"Je m'en fous que ce soit une menace ou pas! Cette chose est en vie et est intelligente, et la tuer juste pour étendre un empire étranger—"

"L'empire Humain. Notre empire." Soudainement, les mains de Dix on arrêté de remuer. Subitement, il se tient aussi immobile qu'une pierre.

Je renifle. "Qu'est-ce que tu connais des humains?"

"En suis un."

"Tu n'est qu'un malheureux fossile. Tu as déjà vu ce qui sort de ces portes une fois qu'on les a connectées?"

"Pratiquement rien." Il s'arrête, revenant sur sa pensée. "Une paire de —vaisseaux, une fois, peut être."

"Eh bien j'en ai vu bien plus que ça, et crois moi, si ces choses ont été humaine c'était juste une transition."

"Mais—"

"Dix—" Je prends une profonde inspiration, essayant de revenir au message originel. "Ecoute, ce n'est pas ta faute. Tu as reçu toute ton éducation d'un crétin coincé sur des rails. Mais on ne fait pas ça pour l'Humanité, on ne fait pas ça pour la Terre. La Terre est partie, tu ne le comprends pas? Le soleil l'a complètement noircie un milliard d'années après notre départ. Qui que soient les gens pour qui on travaille, ils— ils ne nous parlent même pas."

"Ah oui? Alors pourquoi faire cela? Pourquoi ne pas simplement abandonner?"

Il ne sait vraiment rien.

"Nous avons essayé," dis-je.

"Et?"

"Et ton Chimp a éteint les supports de vie."

Pour une fois, il n'a plus rien à dire.

"C'est une machine, Dix. Pourquoi ne peux-tu pas comprendre ça? Il est programmé. Il ne peut pas changer."

"On est des machines, juste construites avec d'autres pièces. On change."

"Ah oui? La dernière fois que j'ai vérifié, tu suçais tellement fort au sein de cette chose que tu ne pouvais même pas brûler ton lien cortical."

"C'est avec ça que j'apprends. Pas de raison de changer."

"Pourquoi ne pas agir comme un humain pour une fois? Pourquoi ne pas développer quelques bons rapports avec les gens qui pourraient bien sauver ta misérabe vie la prochaine fois que tu pars en EVA? C'est une raison valable pour toi? Parce que je n'ai pas de problème à t'avouer que, pour le moment, je ne te fais pas confiance. Je ne suis même pas certaint de la personne à qui je parle en ce moment."

"Pas ma faute." 









