Je suis réveillée, je suis toute seule, et j'en ai marre d'être surpassée en nombre par des crétins. Il y a des règles, il y a des risques, et on ne réveille pas les morts sur un coup de tête, mais j'en ai rien à faire. J'appelle les renforts.

Dix doit bien avoir d'autres parents, un père au moins, il n'a certainement pas reçu ce chromosome Y de ma part. J'avale ma propre inquiétude et je regarde le manifeste; affiche les séquences de gènes, fais des recoupements.

Ah. Un seul autre parent: Kai. Je me demande si c'est une simple coïncidence, ou bien si Chimp a tiré trop de conclusions de notre petite partie de jambes-en-l'air dans la constellation du Cygne. Pas d'importances. C'est autant le tien que le mien, Kai, il est temps de te ramener à tes responsabilités, temps de—

Oh merde. Oh non. S'il vous plaît, non.

(Il y a des règles. Et il y a des risques.)

Ça dit que c'était il y a trois constructions. Kai et Connie. Tous les deux. Un sas coincé, le prochain trop loin sur la coque d'\emph{Éri}, une route d'urgence sacrément longue entre les deux. Ils ont pu revenir à l'intérieur, mais pas avant que le fond de rayonnements décalé vers le bleu ne les ait cuits dans leurs scaphandres. Ils ont continué à respirer plusieurs heures ensuite, ont parlé et bougé et pleuré comme s'ils étaient toujours vivants, tandis que leurs entrailles se fracturaient et saignaient.

Il y avait deux autres personnes réveillées durant cette période de travail, deux autres qui restaient pour nettoyer les saletés. Ishmael et—

"Euh, tu as dis que—"

"\emph{Espèce d'enfoiré}!" Je bondis et frappai durement mon fils à la figure, le coeur brisé depuis dix secondes, mais avec la rage de dix millions d'années de déni derrière ce geste. Je sens les dents céder derrière ses lèvres. Il tombe en arrière, ses yeux aussi grands qu'un télescope, le sang emplissant déjà sa bouche.

"Tu as \emph{dit} que je pouvais revenir—!" crie-t-il, battant en retraite le long du pont.

"C'était ton \emph{père}, putain! Tu \emph{savais}, tu étais aux \emph{premières loges}! Il est mort juste \emph{devant ton nez} et tu ne me l'as même pas \emph{dit}!"

"Je— Je—"

"Pourquoi tu ne me l'as pas dit, hein, salopard? Chimp t'as dit de mentir, c'est ça? Est ce que—"

"J’ai cru que tu \emph{savais}!" pleure-t-il, "Pourquoi n'aurais-tu \emph{pas} su?"

Ma rage disparaît, comme l'air aspiré par une brèche dans la coque. Je me laisse tomber dans le siège, la tête entre mes mains.

"Juste ici, dans les journaux de bord," gémit-t-il. "Tout le temps là. Personne ne le cachait. Comment aurais-tu pu ne pas savoir?"

"Je le savais," je l'admets faiblement. "Enfin je— je veux dire\ldots"

Je veux dire que je ne \emph{savais pas}, mais que ce n'est pas vraiment une surprise, au fond. On arrête de —s'en inquiéter, après aussi longtemps.

Il y a des \emph{règles}.

"Tu as même jamais \emph{demandé}," me dit mon fils, doucement. "Comment ils allaient."

Je lève les yeux. Dix me regarde avec de grands yeux depuis l'autre bout de la pièce, appuyé contre le mur, trop effrayé pour risquer de passer devant moi et sortir par la porte. "Qu'est ce que tu fous ici?", je lui demande, fatiguée.

Sa voix s'étrangle. Il doit s'y reprendre à deux fois: "Tu m'as dit que je pourrais revenir. Si je brûlais mon lien\ldots"

"Tu as brûlé ton lien."

Il avale, et acquiesce. Il essuie du sang du revers de sa main.

"Et qu'est ce que Chimp a dit de ça?"

"Il a dit— la \emph{machine} a dit que c'était OK," me dit Dix, d'un air tellement sincère que je suis tentée, à cet instant, de croire qu'il est réellement tout seul dans sa tête.

"Et donc tu as demandé sa permission." Il commence à acquiescer, mais je vois ce que ses yeux trahissent: "Ne me raconte pas de conneries, Dix."

"Il— en fait c'est lui qui me l'a suggéré."

"Je vois."

"Pour qu'on puisse parler," ajoute Dix.

"Et de quoi tu veux qu'on parle?"

Il regarde le sol et hausse les épaules.

Je me lève et commence à marcher vers lui. Il se tend, mais je secoue la tête, en étendant les mains. "C'est bon. C'est bon." Je m'appuie sur le mur et me laisse descendre jusqu'à être à côté de lui sur le pont.

On reste assis comme ça un moment.

"Ça fait si longtemps," dis-je enfin.

Il me regarde, sans comprendre. Qu'est ce que "\emph{long}" veut dire, ici, de toute façon?

Je ré-essaie. "On dit que l'altruisme n'existe pas, tu savais?"

Ses yeux restent blancs un instant, puis s'emplissent de panique, et je comprends alors qu'il vient de faire appel à son lien pour une définition, mais que sa demande était restée sans réponse. Donc nous sommes seuls. "Altruisme", je commence à expliquer. "Être désintéressé. Faire quelque chose qui te coûte mais qui aide quelqu'un d'autre." Il a l'air de comprendre. "On dit que tous les actes dévoués reviennent toujours finalement à une manipulation, à la famille, à la réciprocité ou à quelque chose d'autre, mais c'est faux. J'aurais pu—"

Je ferme les yeux. C'est plus dur que je ne pensais.

"J'aurais pu être heureuse en \emph{sachant} que Kai allait bien, que Connie était heureuse. Même si ça ne m'apportait strictement rien, même si cela me coûtait, même s'il n'y avait aucune chance que je ne les revoie ni l'un ni l'autre. N'importe quel prix aurait été raisonnable, rien que pour savoir qu'ils allaient bien."

"Rien que pour \emph{croire} qu'il l'étaient\ldots"

Alors comme ça tu ne les as pas vus depuis les cinq dernières constructions. Et il n'a pas atterri dans ta période d'éveil depuis Sagittarius. Ils dorment, tout simplement. Peut être la prochaine fois.

"Et donc tu ne vérifies pas," dit lentement Dix. Du sang bulle sur sa lèvre inférieure; il ne semble pas s'en apercevoir.

"On ne vérifie jamais." Seulement moi, je l'ai fait, et maintenant ils sont partis. Ils sont partis tous les deux. À part ces petits nucléotides cannibalisés que Chimp a recyclés dans mon fils, maladapté et défectueux. Nous sommes les seules créatures à sang chaud à mille années lumière à la ronde, et je suis tellement seule.

"Je suis désolée," murmuré-je, et je me penche, et je lèche le sang sur ses lèvres meurtries.
