Chimp n'est pas assez content de tuer cette créature. Chimp se doit aussi de lui cracher dessus.

Sous prétexte de m'aider dans mes recherches, il essaie de déstructurer  l'ile, la casser en morceaux pour mieux la forcer à s'insérer dans des précédents Terriens. Il me parle de bactéries terrestres qui prospéraient sous 1,5 millions de rads et qui se moquaient du vide spatial. Il me montre des images de petits tardigrade invincibles qui sont capables de se recroqueviller et se placer en sommeil à l'approche du zéro absolu, qui se sentent chez eux aussi bien dans les tranchées au fond des océans qu'au plus profond de l'espace. Avec le temps, les opportunités, une escapade hors de la planète, qui sait jusqu'à où ces mignons petits invertébrés pourraient être allés? S'ils avaient survécu à la mort de leur planète d'origine, en se serrant les pouces, auraient-ils développé une attitude coloniale?

Quel ramassis de conneries.

J'apprends ce que je peux. J'étudie l'alchimie qui permet à la photosynthèse de transformer la lumière, les gaz et les électrons en tissu vivant. J'assimile la physique des vents solaires qui gardent la bulle tendue, calcule les limites métaboliques qu'une forme de vie doit maintenir pour filtrer les composés organiques présents dans l'éther. Je m'émerveille de la vitesse à laquelle pense cette créature: pratiquement aussi vite que Eri vole, des ordres de grandeur plus rapidement que n'importe quelle impulsion nerveuse chez les mammifères. Une espèce de supraconducteur biologique peut-être, quelque chose qui laisse passer les électrons refroidis pratiquement sans résistance ici, dans le vide glacé.

Je m'informe sur la plasticité phénotypique et sur l'adaptation laxiste, ce flou de l'évolution qui permet à des espèces d'exister dans des environnements étrangers et d'exprimer là certains traits dont elles n'ont jamais eu l'utilité jusqu'alors. Peut-être est-ce ainsi qu'une forme de vie à l'abri de tout prédateur peut acquérir des dents, des griffes, et la volonté de s'en servir. La survie de l'Ile tient à sa capacité à nous tuer; et je dois trouver quelque chose qui en fasse une menace pour nous.

Mais tout ce que je découvre, c'est l'impression de plus en plus tenace que je suis prédestinée à échouer —car la violence, je commence à le comprendre, et un phénomène planétaire.

Les planètes sont les parents grossiers de l'évolution. Leurs surfaces elle-mêmes promeuvent la guerre, concentrent les ressources sur des zones dense et défendables, qui ne demandent qu'à être disputées. La gravité vous force à gâcher votre énergie dans un système vasculaire et dans un support squelettique, à monter la garde sans fin contre d'innombrables campagnes sadiques destinées à vous faire retourner contre le sol. Faites un faux-pas, hors de votre piédestal trop haut, et toute votre architecture sans prix s'effondre en un instant. Et même si vous réussissez, que vous pavez votre charpente de pesantes armures pour contrer votre lent retour à l'horizontale —combien de temps s'écoulera avant que le monde n'amène un astéroïde ou une comète à s'écraser depuis les étoiles et remette votre pendule à zéro? Est-ce si extraordinaire que l'on ait grandi en croyant que la vie est un combat permanent, que le jeu à somme nulle est la loi de Dieu lui-même et que le futur appartient à ceux qui écrasent la concurrence?

Les règles sont si différentes ici. La majorité de l'espace est tranquille: pas de marées, pas de saisons, par d'âges de glace ou de réchauffement climatiques, pas d'oscillations sauvages entre le chaud et le froid, entre calme et tempête. Les précurseurs de la vie abondent ici: sur les comètes, collant aux astéroïdes, se répandant parmi les nébuleuses sur des centaines d'années lumière. Les nuages luisent de leur chimie organique et de leurs radiations qui donnent la vie. Leurs vastes ailes poussiéreuses sont pleines de chaleur infrarouge, elles filtrent les rayons les plus dur, et donnent naissance à des pépinières que seul un réfugié rabougri d'un puits de gravité oserait désigner comme mortelles.

Darwin est une distraction ici, une curiosité hors-sujet. Cette ile donne tort à tout ce que l'on nous a jamais dit sur les rouages de la vie. Alimentée par le soleil, parfaitement adaptée, immortelle, elle n'a gagné aucune lutte pour la survie: où sont les prédateurs, les compétiteurs, les parasites? Tout la vie autour de 428 se résume à un vaste continuum, un grand acte de symbiose. La Nature, ici, n'est pas née du sang versé par des dents et des griffes. La Nature, là bas, est tendre.

N'ayant pas la capacité d'user de violence, l'Ile a persisté plus longtemps que des mondes entiers. Sans être encombrée par la technologie, elle a surpassé les civilisations. Elle est intelligente au delà de toute mesure, et—

—et elle est bienveillante. Elle doit l'être. J'en suis plus certaine à chaque heure qui passe. Comment peut-elle simplement concevoir la notion d'ennemi?

Je repense aux noms que je lui ai donné, avant de savoir. Ballon de viande. Kyste. À y réfléchir, ces mots sont proches du blasphème. Je ne les utiliserais plus.

D'autre part, un mot conviendrait mieux dans le cas où Chimp gagnerait: un animal écrasé sur la route. Et plus je regarde, plus j'ai peur que cette machine haineuse aie raison.

Si l'Ile est capable de se défendre, je ne peut sûrement pas dire comment.