
Nous réssucitons de nouveau, et l'Ile a changé sa musique.

Elle a arrêté de nous demander de stopper stopper stopper au moment où notre laser a touché sa face. Maintenant, elle dit quelquechose de complètement différent: de sombres traits circulent sur sa peau, des flèches de pigments qui convergent vers une destination que l'on ne voit pas, comme des rayons pointant vers l'axe d'une roue de vélo. Le point de convergence lui-même est hors champ et implicite, loin de la toile de fond lumineuse de 428, mais il est assez facile d'extrapoler ce point à six secondes-lumière à tribord. Il y a quelquechose d'autre aussi: une ombre, à peu près circulaire, bougeant le long de ces lignes comme une goutte coulant le long d'un fil. Il migre aussi vers tribord, sors de l'écran de fortune de l'Ile, et renaît aux même coordonnées d'origine pour répéter son trajet.

Ces coordonnée: exactement là où notre trajectoire actuelle nous amènera à traverser la membrane dans quatre mois. Un dieu plissant les yeux serait capable de voir les poutres et les éléments de la construction en cours de l'autre côté, la grande Boucle d'Hawking , percée de myriade de trous, prenant forme.

Le message est si explicite que même Dix le voit. "Il veut qu'on bouge la porte..." et il y a une sorte de confusion dans sa voix. "Mais comment sait-il que ce qu'on construit en est une?"

"Les Neumanns l'ont percée en route," observe Chimp. "Elle pourrait avoir senti ça. Ça a des photopigments. Elle peut probablement voir."

"Probablement même mieux que nous," dis-je. Même quelquechose d'aussi simple qu'une caméra à trou d'épingle devient rapidement haute résolution si l'on en étale sur trente millions de kilomètres carrés.

Mais la figure de Dix se froisse, sceptique. "Donc elle voit un tas de robots la cogner. Des pièces détachées —même pas encore assemblées. Comment sait-elle que l'on construit quelque chose de dangereux?"

Parce qu'elle est très, très, intelligente, espèce de gamin idiot. Est ce qu'il est si dur d'imaginer que cet, cet —organisme est un mot trop limité— peut tout simplement déterminer comment ces pièces à moitié montées s'assemblent, jeter un oeil sur nos outils primitifs et voir exactement là où ca va mener?

"Peut-être que ce n'est pas la première porte qu'elle a vue," suggère Dix. "Vous pensez qu'il y a une autre porte dans le coin?"

Je secoue la tête. "On aurait déjà vu l'effet lentille."

"Vous avez déjà rencontré quelqu'un avant?" 

"Non." On a toujours été seuls, au travers de tous ces âges. On n'a fait que courir tout le long.

Et à chaque fois pour fuir nos propres enfants.

Je calcule rapidement quelques chiffres. "Cent quatre vingt deux jours avant insémination. Si nous bougeons maintenant, on a seulement à modifier notre cap de quelques minutes pour nous diriger vers les nouvelles coordonnées. Loin en dessous de la limite de sécurité. Les angles deviennent de plus en plus risqués à mesure que l'on attend, évidemment."

"On ne peut pas faire ça," dit Chimp. "On raterait la porte de deux millions de kilomètres."

"Bougeons la porte. Bougeons le site en entier. Les rafinneries, les usines, bougeons les satanés rochers. Deux cent mètres seconde seraient largement assez si on lance les ordres maintenant. On n'a même pas besoin de suspendre la construction, on peut continuer l'assemblage pendant le vol."

"Tous ces vecteurs élargissent les limites de confiance de la construction. Cela augmenterait le risque d'erreur au delà des marges acceptables, sans aucun avantage."

"Et qu'est ce qu'on fait du fait qu'il y a un être intelligent sur notre route?"

"Je prend déjà en compte la présence possible d'une forme de vie étrangère dans mes calculs."

"Ok, premièrement, il n'y a pas de doute sur cette chose. C'est jsute devant tes yeux. Et notre cap actuel nous amène droit dessus."

"Nous restons hors de tous les corps planétaires dans la zone d'orbite habitable. Nous n'avons repéré aucune trace locale de technologie de voyage spatial. La position actuelle de la construction remplis tous les critères."



