Un périscope humain. Dix, le cheval de Troie. Ça c'est nouveau.

Chimp n'a jamais tenté une infiltration aussi manifeste alors que nous étions éveillés auparavant. Habituellement, il attend que l'on soit tous en mode zombie pour envahir nos territoires. J'imagine des robots faits-maison que nos yeux d'humains n'ont jamais observés, parqués ensembles durant les siècles sombres qui séparent deux constructions; je les imagine renifler les meubles et inspecter le revers des miroirs, mitrailler la coque aux rayons X et aux ultrasons, cherchant patiemment dans les catacombes d'Eriophora, millimètre par millimètre, les messages secrets que nous pourrions nous envoyer à travers le temps.

Il n'y a pas de preuves. Nous avons laissé des pièges et des signes pour nous alerter de l'intrusion à postériori, mais il n'y a jamais eu de preuves que quoi que ce soit ait été dérangé. Cela ne signifie rien, bien sûr. Chimp est peut être stupide, mais il est aussi fourbe, et un million d'années, c'est plus qu'assez pour essayer toutes les possibilités unes à unes, par la force brute. Documenter chaque mouton de poussière; commettre l'acte ignoble; et ensuite tout remettre en place comme c'était avant.

Nous sommes trop intelligents pour nous risquer à parler durant ces périodes. Pas de stratégies cachées, pas de lettre d'amour à longue distance, pas de cartes postales montrant d'anciens panoramas perdus depuis longtemps dans l'effet Doppler. Nous gardons tout cela dans nos têtes, là où l'ennemi ne les trouvera jamais. La règle que nous n'énonçons jamais et celle qui dit qu'on ne parle jamais, à part face à face.

Ce sont des jeux bêtes et sans fin. Parfois j'oublie presque ce pour quoi on se chamaille. Ça semble si trivial, maintenant, avec un immortel comme cible.

Peut-être que cela ne signifie rien pour vous. L'immortalité, ça doit être du réchauffé pour vous qui avez certainement conquis d'autres sommets depuis. Mais moi je ne peux même pas l'imaginer, même si j'ai vécu plus longtemps que certains mondes. Tout ce que j'ai, ce sont des moments: deux ou trois siècles, à rationner sur l'étendue de la vie d'un univers. Je pourrais observer n'importe quel instant de l'histoire, ou peut être des centaines— des milliers, si je découpe ma vie en assez petits bouts— mais je n'en verrai jamais l'intégralité. Je n'en verrai jamais ne serait-ce qu'une fraction.

Ma vie prendra fin un jour. Je dois choisir ces moments.

Lorsque vous prenez conscience des termes du marché que vous avez conclu —après dix ou quinze constructions, quand le compromis quitte le domaine du simple on-dit pour s'enfoncer profondément, comme un cancer, dans vos os— vous devenez avare. Vous ne pouvez pas l'empêcher. Vous rationnez vos moments d'éveil au strict minimum: juste assez pour gérer la construction, pour planifier vos derniers attentats contre Chimp,  juste assez (si vous n'avez pas encore réussi à vous passer des contacts Humains) pour faire l'amour, pour vous blottir, pour un peu de contact charnel au milieu de ce noir infini. Et ensuite vous vous précipitez dans la crypte, pour capitaliser ce qui reste de votre vie sur le déroulement de la vie du cosmos.

J'aurais pu m'éduquer. Il y aurait eu le temps pour cent doctorats, grâce aux technologies d'apprentissage des Hommes des cavernes. J'ai toujours eu la flemme. Pourquoi laisser brûler ma petite flamme pour la litanie de faits accomplis, effriter ainsi ma précieuse vie? Seul un fou échangerait une vue aux premières loges des Restes de Cassiopée contre du bachotage, même si vous avez besoin d'une imagerie fausses couleurs pour voir cette saloperie.

Aujourd'hui, pourtant. Aujourd'hui je voudrais savoir. Cette créature, qui crie par delà ce fossé, massive comme une lune, large comme un système solaire, ténue et fragile comme les ailes d'un insecte: je paierais volontiers un peu de ma longévité pour apprendre ses secrets. Comment elle fonctionne? Comment peut-elle même vivre ici, au bord du zéro absolu, sans parler de pouvoir penser? Quel vaste, incommensurable intellect doit-elle posséder pour nous voir arriver à plus d'une demi année lumière, pour en déduire la nature de nos yeux et de nos instruments, pour envoyer un signal que nous pouvons détecter, et en plus comprendre?

Et qu'est ce qui se passe lorsque l'on traverse cette chose à un cinquième de la vitesse de la lumière?

Je récupère les dernières données à ce propos sur le chemin de mon lit, et la réponse n'a pas changé: pas grand chose à se mettre sous la dent. Cette chose est déjà pleine de trous. Comètes, astéroïdes, les débris protoplanétaires habituels qui dérivent dans le système comme ils le font partout. Les infrarouges détectent des poches diffuses de lent dégazage ici et là autour du périmètre, là où le gaz chaud de l'intérieur sors au contact de la matière plus dure, au dehors. Même si nous heurtions le coeur de la partie pensante, je ne peux pas imaginer cette vaste créature ressentir plus que la piqûre d'une épingle. À la vitesse à laquelle nous allons, nous allons traverser la membrane si vite que nous ne battrons même pas la minuscule inertie du millimètre de matière. 

Et pourtant. Stop. Stop. Stop.

Ce n'est pas notre vaisseau, bien sûr. C'est ce que nous construisons. La naissance d'une porte est une chose violente, douloureuse, un viol de l'espace-temps qui dégage pratiquement autant de rayons X et gamma qu'un micro-quasar. Toute matière vivante à l'intérieur de la zone blanche se transforme en cendre instantanément, protégée ou pas. C'est aussi la raison pour laquelle on ne s'arrête jamais pour prendre des photos.

Une des raisons, en tout cas.

On ne peut plus s'arrêter, bien sûr. Même changer de cap n'est pas une option, excepté pour les plus petites corrections. Eri file comme un aigle parmi les étoiles, mais elle tourne comme un cochon qui hâle; modifiez notre cap même d'un petit dixième de degré et vous allez au devant de sérieux dégâts à vingt pour-cent de la vitesse de la lumière. Un demi degré nous déchirerait en morceaux: le vaisseau prendrait le nouveau cap, mais la masse dense dans son ventre continuerait sur sa route originelle, passant au travers de toutes les superstructures environnantes sans même s'en rendre compte.

Même les plus dociles singularités ont leur propre allure. Elles n'aiment pas le changement.