On crie en retour. Aucune raison de ne pas le faire. Et ensuite nous mourrons de nouveau, pourquoi rester debout plus longtemps? Que cette entité soit réellement intelligente ou pas, notre signal ne l'atteindra pas avant dix millions de secondes. Et encore 7 millions de plus, au mieux, avant qu'on ne reçoive la réponse qu'il pourrait envoyer.

Autant retourner à la crypte en attendant. Éteindre tous les désirs, tous les soupçons, garder le reste de vie que j'ai pour les moments importants. Me retirer de cette pauvre intelligence tactique, de ce petit garçon aux yeux mouillés, qui me regarde comme si j'étais une sorte de sorcière sur le point de disparaître dans un nuage de fumée. Il ouvre sa bouche pour dire quelque chose, mais je m’empresse de lui tourner le dos et me précipite en bas, vers le sommeil.

Mais je programme l'alarme pour me réveiller seule.



Je reste couchée dans le cercueil un moment, reconnaissante de quelques petites victoires anciennes. Les yeux morts de Chimp regardent le sol depuis le plafond; malgré tous ces millions d'années, personne n'a nettoyé les marques de carbone roussi. C'est une sorte de trophée, un souvenir des débuts incendiaires de notre Grande Lutte.

Il y a quand même quelque chose de —réconfortant, j'imagine— à propos de ces yeux aveugles. Je suis peu enthousiaste à m'aventurer au dehors, là ou les connexions de Chimp ne sont pas aussi bien cautérisées. C'est puéril, je sais. Cette saleté sait déjà que je suis debout; il est peut être aveugle et impuissant ici, mais il n'y a aucun moyen de cacher la puissance que draine la crypte pendant le dégel. Et puis ce n'est pas comme si un tas de bras articulés télé-opérés m'attendaient pour bondir sur moi au moment où je sors de là. Nous sommes dans une période de détente, après tout. La lutte continue mais la guerre est devenue froide; on fait semblant maintenant, tirant nos chaines comme un vieux couple marié résigné à se haïr jusqu'à la fin des temps.

Après toutes ces attaques et contre-attaques, la vérité, c'est qu'on a besoin l'un de l'autre.

Et donc, je chasse l'odeur d'oeuf pourri de mes cheveux et je sors dans les couloirs au silence de cathédrale d'Eri. L'ennemi est là, dans le noir, allumant les lumières à mon approche et les éteignant derrière moi— mais il ne fait pas le premier pas.

Dix.

Un vrai bizarroïde, celui là. Pas que vous espéreriez que quelqu'un né et élevé sur Eriophora soit un modèle de santé mentale, mais Dix ne sait même pas de quel côté il est. Il ne semble même pas au courant qu'il doit choisir un camp. C'est comme s'il avait lu l'ordre de mission originel et l'avait pris au sérieux, avait cru à la vérité inscrite sur les parchemins anciens: Mammifères et Machines, travaillant ensemble au travers des âges pour explorer l'Univers! Unis! Forts! Repoussant les Frontières!

Raaah.

Quiconque l'a élevé n'a pas bien fait son boulot. Pas que je lui en veuille; ça n'a pas dû être très amusant d'avoir un gosse dans les pattes pendant une construction, et aucun de nous n'a été sélectionné pour ses aptitudes parentales. Même si les robots changeaient les couches et que les écrans s'occupaient de l'éducation, socialiser avec un gamin n'était certainement pas leur souci. J'aurais moi-même probablement balancé le petit microbe par le sas.

Mais je l'aurais quand même mis au courant, au final.

Quelque chose a dû changer pendant que je n'était pas là. Peut être que la guerre s'est réchauffée de nouveau, entrant dans une nouvelle phase. Ce gamin dérangé est resté hors de tout cela pour une raison. Je me demande laquelle.

Je me demande si j'y tiens vraiment.

J'arrive dans mes quartiers, m'autorise un repas superflu, me repose. Trois heures après être revenue à la vie, je me relaxe dans les quartiers communs de la proue. "Chimp."

"Tu t'es réveillée en avance," dit-il alors, et c'est exact; notre cri de réponse n'est même pas encore arrivé à destination. Et pratiquement aucune chance d'avoir une réponse avant au moins deux mois.

"Montre moi les flux vidéo de la proue," lui commandé-je.

DHF428 me fait des clins d'oeil depuis le centre du salon: Stop. Stop. Stop.

Peut être. Ou bien peut-être que Chimp a raison, peut-être que c'est purement physiologique. Peut-être que ce cycle sans fin ne transporte pas plus d'intelligence que les battements d'un coeur. Mais il y a un motif dans le motif, une sorte de tremblement dans le clignotement. Ça me démange.

"Ralentis la série," lui ordonné-je. "D'un facteur cent."

C'est un clignotement. Le disque de 428 ne s'occulte pas uniformément, il s'éclipse. Comme si une grand paupière était tirée sur toute la surface du soleil, de droite à gauche.

"Facteur mille."

Chimp les a appelés des Chromatophores. Mais ils ne s'ouvrent et ne se ferment pas tous en même temps. L'ombre se propage en vagues sur la membrane.

Un mot saute dans mon esprit: latence.

"Chimp. Ces vagues de pigments. À quelle vitesse bougent-elles?"

"Environ 59 000 kilomètres seconde."

La vitesse d'une pensée.

Et si cette chose pense vraiment, elle doit avoir des portes logiques, des synapses —il doit y avoir une sorte de réseau. Et si le réseau est assez grand, il y a un "moi" juste au milieu. Comme moi, comme Dix. Comme Chimp. (Ce qui explique que je me sois renseignée sur le sujet, à l'époque des débuts tumultueux de notre relation. Connais ton ennemi, tout ça.)

Le truc avec le "moi", c'est qu'il n'existe que pendant un dixième de seconde partout à la fois. Quand nous nous étalons trop — quand quelqu'un coupe notre cerveau en deux, disons en sectionnant le corps calleux de manière à ce que chaque hémisphère doivent prendre le long trajet pour parler à l'autre; quand la structure neurale se délaye au delà d'un certain point et que les signaux prennent trop longtemps pour passer de A à B— le système se désynchronise. Les deux lobes du cerveau deviennent des gens différents, avec des goûts différents, des emplois du temps différents, une conscience propre différente.

Le "moi" devient "nous".

Ce n'est pas une règle humaine, ou une loi des mammifères, encore moins une institution Terrienne. C'est une loi qui régit tous les circuits qui manient une information, et elle s'applique autant aux choses que l'on s'apprête à rencontrer qu'à celles que nous avons quittées.

Cinquante neuf mille kilomètres seconde, a dit Chimp. Quelle distance peut parcourir un signal sur cette membrane en un dixième de seconde? Sur quelle étendue s'étale ce "moi" parmi les étoiles?

Le corps est énorme, le corps est inconcevable. Mais l'esprit, lui—

Merde.

"Chimp. Si on suppose la densité de neurones d'un cerveau humain, quel est le nombre de synapses sur un disque de neurones d'un millimètre d'épaisseur, et d'un diamètre de 5892 kilomètres?"

"Deux fois dix puissance vingt sept."

Je parcours la base de données pour prendre une perspective sur cet esprit qui s’étale sur trente millions de kilomètre carré: l'équivalent de deux millions de milliards de milliards de cerveaux humains.

Bien sûr, ce que cette chose utilise comme neurones doit être bien moins dense que chez nous; on peut voir au travers, après tout. Soyons super audacieux, disons qu'elle a seulement un millième de la puissance d'un cerveau humain. Ça fait—

Ok, disons que ça a seulement un dix-millième de la densité synaptique, ça fait encore—

Un cent millième. Une simple petite brume de matière pensante. Plus étalé et ne pourrait plus considérer la chose comme existante.

Encore vingt mille milliards de cerveaux humains. Vingt mille milliards.

Je ne sais pas quoi penser de cela. Ce n'est pas un simple Alien.

Mais je ne suis pas encore prête à croire à l'existence des Dieux.