Nous ressuscitons de nouveau, et l'Île a changé sa musique.

Elle a arrêté de nous demander de \emph{stopper stopper stopper} au moment où notre laser a touché sa face. Maintenant, elle dit quelque chose de complètement différent: de sombres traits circulent sur sa peau, des flèches de pigments qui convergent vers une destination que l'on ne voit pas, comme des rayons pointant vers l'axe d'une roue de vélo. Le point de convergence lui-même est hors champ et implicite, loin de la toile de fond lumineuse de 428, mais il est assez facile d'extrapoler ce point à six secondes-lumière à tribord. Il y a quelque chose d'autre aussi: une ombre, à peu près circulaire, bougeant le long de ces lignes comme une goutte coulant le long d'un fil. Il migre aussi vers tribord, sors de l'écran de fortune de l'Île, et renaît aux même coordonnées d'origine pour répéter son trajet.

Ces coordonnées: exactement là où notre trajectoire actuelle nous amènera à traverser la membrane dans quatre mois. Un dieu plissant les yeux serait capable de voir les poutres et les éléments de la construction en cours de l'autre côté, la grande Boucle Hawking, percée de myriade de trous, prenant forme.

Le message est si explicite que même Dix le voit. "Il veut qu'on bouge la porte..." et il y a une sorte de confusion dans sa voix. "Mais comment sait-il que ce qu'on construit en \emph{est} une?"

"Les Neumanns l'ont percée sur leur route," observe Chimp. "Elle pourrait avoir senti ça. Elle a des photopigments. Elle peut probablement voir."

"Probablement même mieux que nous," dis-je. Même quelque cho\-se d'aus\-si simple qu'une caméra à trou d'épingle devient rapidement haute résolution si l'on en étale sur trente millions de kilomètres carrés.

Mais la figure de Dix se froisse, sceptique. "Donc elle voit un tas de robots la cogner. Des pièces détachées —même pas encore \emph{assemblées}. Comment sait-elle que l'on construit quelque chose de \emph{dangereux}?"

Parce qu'elle est très, très, intelligente, espèce de gamin idiot. Est ce qu'il est si dur d'imaginer que cet, cet —\emph{organisme} est un mot trop limité— peut tout simplement \emph{imaginer} comment ces pièces à moitié montées s'assemblent, jeter un oeil sur nos outils primitifs et voir exactement là où ça va mener?


"Peut-être que ce n'est pas la première porte qu'elle a vue," suggère Dix. "Vous pensez qu'il y a une autre porte dans le coin?"

Je secoue la tête. "On aurait déjà vu l'effet lentille."

"Vous avez déjà rencontré quelqu'un avant?" 

"Non." On a toujours été seuls, au travers de tous ces âges. On n'a fait que courir tout le long.

Et à chaque fois pour \emph{fuir} nos propres enfants.

Je calcule rapidement quelques chiffres. "Cent-quatre-vingt-deux jours a\-vant l’insé\-mination. Si nous bougeons maintenant, on a seulement à modifier notre cap de quelques minutes d’arc pour nous diriger vers les nouvelles coordonnées. Loin en dessous de la limite de sécurité. Les angles deviennent de plus en plus risqués à mesure que l'on attend, évidemment."

"On ne peut pas faire ça," dit Chimp. "On raterait la porte de deux millions de kilomètres."

"Bougeons la porte. Bougeons le site en entier. Les raffineries, les usines, bougeons les satanés rochers. Deux cent mètres seconde seraient largement assez si on lance les ordres maintenant. On n'a même pas besoin de suspendre la construction, on peut continuer l'assemblage pendant le vol."

"Tous ces vecteurs élargissent les limites de confiance de la construction. Cela augmenterait le risque d'erreur au delà des marges acceptables, sans aucun avantage."

"Et qu'est ce qu'on fait du fait qu'il y a un être intelligent sur notre route?"

"Je prend déjà en compte la présence possible d'une forme de vie étrangère dans mes calculs."

"Ok, premièrement, il n'y a pas de \emph{doute} sur cette chose. C'est \emph{juste devant tes yeux}. Et notre cap actuel nous amène droit dessus."

"Nous restons hors de tous les corps planétaires dans la zone d'or\-bite habitable. Nous n'avons repéré aucune trace locale de technologie de voyage spatial. La position actuelle de la construction remplit tous les critères conservatifs."

"Ça c'est parce que les gens qui ont définit tes critères \emph{n'ont jamais anticipé la présence d'une sphère de Dyson vivante}!" Mais je suis en train de gâcher ma salive, je le sais. Chimp peut bien reprendre ses équations un million de fois, si je n'ai pas d'endroit où placer une variable, qu'est ce qu'il y peut?

Il y eût un temps, avant que les choses ne deviennent moches, où nous avions le droit de reprogrammer ces paramètres. Avant que nous découvrions que l'une des choses que les admins avaient anticipée étaient une mutinerie.

J'essaye un autre angle. "Considère la menace potentielle."

"Il n'y a aucune preuve de menace."

"Mais regarde l'estimation du nombre de synapses! Cette chose a une capacité cognitive qui dépasse celle de la civilisation qui nous a envoyé ici de plusieurs ordres de grandeurs. Tu penses que quelque chose d'aussi intelligent vit aussi longtemps sans apprendre à se défendre? On suppose qu'il nous \emph{demande} de déplacer la porte. Et si ce n'était pas une \emph{requête}? Et si il nous donnait simplement la chance de reculer avant de prendre les choses en main lui même?"

"Il n'\emph{a} pas de mains," remarque Dix, de l'autre côté de l'hologramme, sans aucune désinvolture. Il est simplement si stupide que j'ai envie de lui casser la figure.

J'essaye de ne pas crier "Peut être qu'il n'en a pas \emph{besoin}."

"Qu'est ce qu'il pourrait faire alors? Nous \emph{cligner} à la face jusqu’à la mort? Il n’a pas d'armes. Il ne contrôle même pas la membrane en entier. La propagation du signal est trop lente."

"\emph{On n'en sait rien. C'est ce que j'essaye d'expliquer.} On n'a même pas essayé d’en savoir plus. On est des machinistes itinérants; notre présence sur site se résume à un tas de robots réunis en une brigade de scientifiques. On peut déduire quelques paramètres physiques basiques, mais nous ne savons pas comment cette chose pense, quels genres de défenses naturelles elle peut avoir—"

"Qu'est ce que tu veux savoir?" me demande Chimp, la voix pleine d'une calme raison.

J'ai envie de lui crier: \emph{On ne peut pas savoir! Nous sommes coincés avec ce que l'on a déjà! Au moment où les Neumanns sur site auront terminé de construire ce dont nous avons besoin, on aura déjà passé le point de non-retour! Putain de machine stupide, on est sur le point de tuer un être plus intelligent que toute l'histoire de l'Humanité réunie, et tu ne peux même pas bouger ton autoroute sur l'espace vacant d'à côté?}

Mais bien sûr si je dis cela, les chances de survie de l'Île iront de peu probable à aucune. Donc je m'accroche à la seule branche qu'il me reste: peut-être que l'on peut se contenter des données que l'on possède déjà. Si l'acquisition n'est pas possible, peut-être que l'analyse suffira.

"J'ai besoin de temps," dis-je.

"Bien sûr," me dis Chimp. "Prends tout le temps que tu souhaites."