À l'époque, sur Terre —quand la Terre existait encore— il y avait ces petits animaux qu'on appelait des chats. J'en ai eu un pendant un temps. Parfois je le regardais dormir pendant des heures: ses pattes, ses moustaches et ses oreilles tressautaient frénétiquement pendant qu'il poursuivait ses proies imaginaires dans les paysages que son cerveau ensommeillé conjurait.

Mon fils ressemble à ça quand Chimp se faufile dans ses rêves.

C'est presque trop littéral comme métaphore: le câble se faufile réellement dans sa tête comme une espèce de parasite, transmettant au travers d'une bonne vieille fibre optique maintenant que l'option sans-fil a été désactivée. Ou probablement en transmettant de force, j'imagine; le poison se déverse dans la tête de Dix, pas dans l'autre sens.

Je ne devrais pas être là. N'ai-je pas à l'instant piqué une crise sur la violation de ma vie privée? (À l'instant. Il y a douze jours-lumière. Tout est relatif.) Et pourtant je ne vois pas ici de vie privée à perdre pour Dix: pas de décorations sur les murs, pas de dessins ou de hobbies, pas de console de jeux. Les sextoys omniprésents dans toutes les chambres restent inutilisés sur leur étagère; j'aurais pensé qu'il était sous traitement anti-libidineux si l'expérience récente ne m'avait pas prouvé le contraire.

Qu'est ce que je fais? Est-ce que c'est une sorte d'instinct de maternage perverti, l'expression vestigiale d'un sous-programme maternel du Pléistocène? Suis-je aussi robotisée? Est-ce que mon tronc cérébral m'a amené ici pour monter la garde sur mon fils?

Pour surveiller mon compagnon?

Larve ou amant, ça n'a pas beaucoup d'importance: ses quartiers sont une coque vide, il n'y a rien de Dixon là dedans. C'est simplement son corps abandonné qui attend là dans le siège, ses doigts frétillant, ses yeux bougeant sous ses paupières, en réponses indirectes aux endroits où son esprit est allé.

Ils ne savent pas que je suis là. Chimp ne sais pas parce que nous avons fondu ses yeux indiscrets il y a des milliards d'années, et mon fils ne sait pas que je suis là car— eh bien parce que pour lui, pour le moment, il n'y a pas de "là".

Qu'est ce que je vais faire de toi, Dix? Rien de tout cela n'a de sens. Même tes mouvements trahissent le fait que tu as grandi dans une cuve— et pourtant je suis loin d'être le premier être-humain que tu aies vu. Tu as été entre de bonnes mains, avec des gens que je connais, des gens en qui j'ai confiance. En qui j'avais confiance. Comment as-tu fini de l'autre côté? Comment ont-ils pu te laisser dériver ainsi?

Et pourquoi ne m'ont ils pas prévenue de ta présence?

Oui, je sais, il y a des règles. Il y a la menace d'une surveillance ennemie pendant nos longues nuits de mort, le danger d'avoir— d'autre pertes. Mais cela est sans précédents. Quelqu'un aurait dû laisser quelque chose, un indice derrière une métaphore trop subtile à décoder pour un simple d'esprit...

Je donnerais beaucoup pour pouvoir mettre ce tuyau sur écoute, pour voir ce que tu vois en cet instant. Je ne peux pas m'y risquer, évidemment; je me trahirais à la seconde où j'essaierais de prélever quoi que ce soit excepté un tout petit brin de symbole, et—

—Attendez une seconde—

Ce débit de symboles est bien trop petit. Ce n'est même pas assez pour une image haute définition, encore moins pour le tactile et l'olfactif. Tu es intégré à un monde en fil de fer, au mieux.

Et pourtant, regarde toi. Les doigts, les yeux —tout comme un chat, qui rêve de souris et de tartes aux pommes. Comme moi, me repassant les océans et les sommets montagneux perdus sur la Terre depuis longtemps, avant que je n'apprenne que de vivre dans le passé n'était qu'une autre forme de mort au présent. Le taux de transfert indique au mieux un échantillon de test; ton corps, lui, dit que tu es immergé dans un monde complètement différent. Comment cette machine a-t-elle pu t'escroquer ainsi, en te faisant croire qu'un si mince gruau constitue un tel festin?

Pourquoi le voudrait-elle, d'ailleurs? Les données sont toujours mieux comprises quand elles peuvent être appréciées à leur juste grandeur, goûtées, entendues; nos cerveaux sont faits pour des nuances bien plus riches que des lignes et de gros pixels. La plus sèche des notices techniques est plus sensuelle que ça. Pourquoi se réduire à des dessins en bâtonnets quand on peut peindre à l'huile et avec des hologrammes?

Pourquoi quelqu'un simplifie-t-il les choses? Pour réduire le nombre de variables. Pour gérer l'ingérable.

Kai et Connie. Ça c'était un couple d'embrouilles, de données rebelles. Avant l'accident. Avant que le scénario ne soit simplifié.

Quelqu'un aurait dû me prévenir de toi, Dix.

Peut-être qu'ils ont essayé.