Et donc vient le moment où mon fils sort du nid, s'enferme dans une carapace de scarabée, et s'en va gambader. Il n'est pas tout seul; un des téléopérateurs de Chimp l'accompagne dehors sur la coque d'Éri, au cas où il perdrait pied et tomberait dans le passé étoilé.

Peut-être que tout ceci ne sera jamais plus qu'un exercice, peut-être que ce scénario — perte catastrophique des systèmes de contrôle, Chimp et son suppléant redondant hors-service, toutes les tâches de maintenance atterrissant subitement sur les épaules des êtres de chair et de sang— est simplement une répétition générale pour une crise qui n'arrivera jamais. Mais même l'événement le plus improbable approche la certitude sur une période aussi longue que la vie de l'Univers; et donc nous agissons, machinalement. On s'entraîne. On retient notre respiration et on trempe un petit doigt dehors. On doit faire vite cependant: à cette vitesse, les rayonnements de fond, tirant vers le bleu, nous cuiraient en quelques heures.

Des mondes ont vécu et se sont éteints depuis la dernière fois où je me suis servi de l'interphone de ma chambre. "Chimp."

"Ici, comme toujours, Sunday." Lisse, et désinvolte, et amical. Le rythme sûr du psychopathe expert.

"Je sais ce que tu fais."

"Je ne comprends pas."

"Tu crois que je ne vois pas ce qui se passe? Tu est en train de construire la prochaine équipe. Tu est trop détesté par la vieille garde, donc tu recommences depuis le début avec des gens qui ne se souviennent pas des vieux jours. Des personnes que tu as... simplifiées."

Chimp ne dit rien. Les flux de l’extérieur montrent Dix se hissant sur un terrain désordonné de basalte et de matrices de métal-composite.

"Mais tu ne peux pas élever un enfant humain, pas tout seul." Je sais qu'il a essayé: il n'y a pas de traces de Dix sur le manifeste d'équipe avant ses cinq ans, quand il est apparu un jour et que personne ne s'est posé de questions sur lui parce personne ne s’en est jamais posé...

"Regarde ce que tu as fait de lui. Il est très bon pour des conditions Si/Alors. Il ne peut pas être battu aux calculs mentaux et sur le travail répétitif. Mais il ne sait pas penser. Il ne peut même pas faire preuve de la plus simple des intuitions. Tu es comme —" Je me souviens des mythes Terriens, lorsque lire un livre ne semblait pas être une perte obscène de temps. "—une de ces louves, essayant d'élever un enfant humain. Tu peux lui apprendre comment marcher à quatre pattes, lui faire comprendre la dynamique d'une meute, mais tu ne peux pas lui apprendre comment marcher debout, comment parler ou comment être humain parce que tu es trop stupide, Chimp, et tu t'en es finalement rendu compte. Et c'est pour ça que tu me l'as fourré dans les pattes. Tu penses que je peux le réparer pour toi."

Je reprend mon souffle, et prépare mon bluff.

"Mais il n'est rien pour moi. Tu comprends? C'est même pire que rien, c'est un handicap. C'est un espion, un gâchis de dioxygène. Donne moi une seule raison pour moi de ne pas le coincer là dehors jusqu'à ce qu'il soit cuit."

"Tu es sa mère," me dit Chimp, parce qu'il a simplement tout lu sur l'instinct maternel et qu'il est trop stupide pour saisir la nuance.

"Et toi tu es idiot."

"Tu l'aimes."

"Non." Un morceau de glace se forme dans ma poitrine. Ma bouche dit les mots; ils sortent mesurés et sans inflexion. "Je ne peux aimer personne, espèce de machine décérébrée. C'est ce pourquoi je suis ici. Tu penses vraiment qu'ils prendraient des risques sur la mission en prenant des petites poupées en verre qui ont besoin de s'attacher aux autres?"

"Tu l'aimes."

"Je peux le tuer quand je veux. Et c'est exactement ce que je ferai si tu ne bouges pas la porte."

"Je t'en empêcherais," me dit Chimp, doucement.

"C'est une décision simple. Tu n'as qu'à bouger la porte, et on obtient tous les deux ce que l'on veut. Ou alors tu peux t'accrocher à tes positions et essayer de réconcilier tes besoins d'une touche maternelle et ma ferme intention de briser le cou du petit con. On a encore un sacré chemin à faire, Chimp. Et tu pourras voir que je ne suis pas aussi facile à supprimer de l'équation que Kai et Connie."

"Tu ne peux pas arrêter la mission", dit-il, presque gentiment. "Tu as déjà essayé."

"Je ne parle pas d'arrêter la mission. Juste de la ralentir un petit peu. Ton scénario optimal n'est plus envisageable. La seule manière dont cette porte sera finie à présent, c'est en sauvant l'Île ou bien en tuant ton prototype. La balle est dans ton camp."

La balance coût/bénéfices est évidente. Chimp pourrait la résoudre en un instant. Mais il ne dit pourtant rien. Le silence se prolonge. Il cherche d'autres options, je parie. Il essaye de trouver une solution de rechange. Il remet en question les prémices du scénario, essayant de décider si je ne bluffe pas, si tout ce qu'il a appris sur la relation mère-enfant est vraiment si loin de la réalité. Peut-être qu'il ressort de vieilles statistiques sur les meurtres inter familiaux, cherchant une lacune. Et peut être bien qu'il y en a une, qu'est-ce que j'en sais. Mais Chimp n'est pas comme moi, c'est un système plus simple qui essaye de comprendre un autre plus intelligent, et c'est ce qui me donne l'avantage.

"Tu auras une dette envers moi," dit-il enfin.

J'éclate presque de rire. "Quoi?"

"Ou bien je dirai à Dixon que tu as menacé de le tuer."

"Mais fais donc."

"Tu ne veux pas qu'il le sache."

"Je m'en fous qu'il sache ou pas. Quoi, tu penses qu'il essayera de me tuer en retour? Tu penses que je perdrais son amour?" Je m'attarde sur le dernier mot, l'étirant pour bien lui montrer combien il est grotesque.

"Tu perdras sa confiance. Vous devez avoir confiance l'un en l'autre, ici."

"Oh, oui. La confiance. La véritable putain de fondation de cette mission."

Chimp ne dit rien.

"Juste pour la discussion," dis-je après un moment, "supposons que j'accepte. Quelle dette j'aurais envers toi, exactement?"

"Une faveur," répond Chimp. "Qui devra être remboursée dans le futur."

Mon fils flotte innocemment sur le fond étoilé, sa vie tenant sur un fil.