Approche finale.

Les réticules s'alignent à d'autres réticules devant moi, une danse hypnotique de cibles s'alignant au micron près. Même maintenant, quelques minutes avant la mise à feu, la distance qui nous sépare de la porte à naître la rend invisible. À aucun moment serons-nous capables d'apercevoir notre destination. On file la laine bien trop vite: elle sera derrière nous avant même que l'on ne le sache.

Ou, si les corrections de trajectoire sont mauvaises ne serait-ce que d'un cheveu — si notre courbe d'un trillion de kilomètres dérive de seulement mille mètre— nous serons morts. Avant de le savoir.

Nos instruments indiquent que nous sommes précisément sur la cible. Chimp nous dit que nous sommes précisément sur la cible. \emph{Ériophora} tombe vers l'avant, tirée à travers le vide par sa masse magiquement déplacée.

Je me tourne vers les vues de la porte relayées par les drones. C'est une fenêtre sur le passé— même encore maintenant, il y a un décalage de quelques minutes— mais le passé et le présent convergent l'un vers l'autre à chaque seconde. La porte nouvellement achevée rôde, noire et menaçante contre le tapis d'étoile, une bouche grande ouverte pour dévorer la réalité elle-même. Les Neumanns, les raffineries, les lignes d'assemblage: stationnés sur les côtés en colonnes verticales, leur travail accompli, leur utilité maintenant obsolète, leur annihilation collatérale imminente. Je suis prise de pitié, pour je ne sais quelle raison. Comme à chaque fois. J'aimerais qu'on puisse les récupérer au passage et les emmener avec nous, les recruter de nouveau pour la prochaine construction— mais les lois de l'é\-co\-no\-mie sont partout, et elles disent qu'il est moins cher d'utiliser nos outils une seule fois et de s'en séparer ensuite.

Une règle que Chimp semble prendre particulièrement à coeur, plus qu'on ne l'aurait cru.

Au moins nous avons épargné l'Île. J'aurais espéré pouvoir rester un peu. Le premier contact avec une intelligence réellement étrangère, et qu'est ce qu'on échange? Des signaux de trafic. Sur quoi se concentre l'Île, quand elle ne plaide pas pour sa vie?

J'ai pensé demander. J'ai eu l’idée de me réveiller lorsque le décalage temporel se réduirait de prohibitif à simplement incommodant, réfléchi à comment élaborer un jargon qui pourrait englober les vérités et les philosophies d'un esprit plus vaste que toute l'humanité. Quelle fantaisie enfantine. L'Île existe bien au delà de tout grotesque processus Darwinien qui aurait donné forme à ma chair. Il ne peut pas y avoir de communication ici, pas de rencontre d'esprits. Les Anges ne parlent pas aux fourmis.

Moins de trois minutes avant mise à feu. Je vois la lumière au bout du tunnel. La machine à remonter le temps accidentelle d'\emph{Éri} ne regarde pratiquement plus dans le passé, je pourrais presque retenir ma respiration dans l'intervalle qui nous sépare. Toujours alignés, selon toutes les sources.

L'écran tactique bipe. "On reçoit un signal," me reporte Dix, et c'est exact: au coeur de l'hologramme, le soleil clignote de nouveau. Mon coeur rate un battement: est-ce que l'ange nous parle, finalement? Un merci, peut-être? Un traitement pour la mort par irradiation? Mais—

"C'est \emph{devant} nous", murmure Dix, au moment où la réalisation me serre la gorge.

Deux minutes.

"On a dû faire une erreur de calcul," chuchote Dix. "On n'a pas bougé la porte assez loin."

"Si," dis-je. On l'a déplacée exactement là où elle nous a dit de la mettre.

"\emph{Toujours devant nous! Regarde le soleil!}"

"Regarde le \emph{signal}," lui dis-je.

Parce que ce n'est pas du tout les minutieux signaux de trafic que nous avons suivi ces trois derniers trilliards de kilomètres. C'est presque — aléatoire, d'une certaine façon. Une inspiration du moment, un moment de \emph{panique}. C'est le cri soudain, un cri d'effroi, de quelque chose pris par surprise et qui n'a que quelques secondes pour réagir. Et même si je n'ai jamais vu ce motif de points et de tourbillons avant, je sais exactement ce qu'il doit dire.

\emph{Stop. Stop. Stop. Stop.}

On ne s'arrête pas. Il n'existe aucune force dans l'univers qui pourrait ne serait-ce que nous ralentir. Le passé rejoint le présent; \emph{Ériophora} plonge dans le centre de la porte en une nano seconde. L'inimaginable masse de son coeur froid et noir égratigne une dimension lointaine, la traîne en criant jusqu'au point de rupture. Le portail qui a démarré entre en éruption derrière nous, fleurit en une couronne aveuglante, toutes les longueurs d'ondes émises à des niveaux mortels pour toutes les choses vivantes. Nos filtres arrières se ferment prestement.

Le front d'onde ardent nous poursuit dans le noir comme il l'a fait des milliers de fois avant. Comme d'habitude, au cours du temps, les contractions vont s'apaiser. Le trou de ver va se fixer dans son collier. Et juste alors, peut-être serons-nous assez près pour entrevoir une nouvelle monstruosité transcendantale émerger de cette embrasure magique.

Je me demande si vous verrez le cadavre que l'on a laissé derrière nous.