
Et ainsi, une autre construction commence.

Cette fois j'ouvre mes yeux sur une figure familière que je n'ai jamais vue auparavant: un jeune garçon, arrivant sur ses 20 ans peut être, physiologiquement parlant. Sa figure est un peu de travers, les joues plus aplaties à gauche qu'à droite. Ses yeux sont trops gros. Il ferait presque naturel.

Je n'ai pas parlé depuis des millénaires. Ma voix sort comme un chuchottement: "Qui êtes-vous?" Pas vraiment ce que je suis censée demander, je sais. Pas la première question que qui que ce soit poserait sur Eriophora, juste après son retour.

"Je suis de toi", répond-t-il, et d'un coup je suis maman.

Je voudrais digérer ça, mais il ne m'en laisse pas le temps: "Tu n'étais pas prévue, mais Chimp veut du renfort sur le pont. La prochaine construction présente un soucis."

Donc Chimp est encore au commandes. Chimp est toujours aux commandes. La mission suit son cours.

"Situation?", je demande.

"Scénario de rencontre, peut-être."

Je me demande depuis combien de temps il est né. Je me demande s'il n'a jamais pensé à moi, avant aujourd'hui.

Il ne me le dira pas. Il me dit seulement, "Le soleil et devant nous. Une demi année lumière. Chimp pense qu'il essaye nous parler. De toute façon..." Mon — fils hausse les épaules. "Pas de précipitation. On a tout le temps."

J'acquièsce, mais il hésite. Il attend La Question mais je vois déjà le début d'une réponse à sa tête. Nos renforts étaient censés être touts neufs, construits sur la base de gènes parfaits enterrés profondément dans le manteau basalto-ferreux d'Eri; en sécurité face aux rayons durs dûs au décalage vers le bleu. Et pourtant ce garçon a des défauts. Je vois les dommages sur sa figure, je vois ces petites paires de bases torsadées résonner depuis leur monde microscopique, le tordant juste ce qu'il faut. Il semble avoir grandi sur une planète. Il a l'air né de parents qui ont passé leur vie sous la lumière brute d'une étoile.

À quelle distance doit-t-on être maintenant, si même nos plus purs blocs de construction ont dépérit ainsi. Combien de temps cela nous a-t-il pris? Combien de temps suis-je morte?

Combien de temps? C'est ça la question que tout le monde pose.

Après aussi longtemps, je ne veux plus le savoir.