
Lorsque j'arrive sur le pont, il est seul devant les écrans, les yeux pleins d'icônes et de trajectoires. Je vois peut être un peu de moi dans ses gestes.

"Je n'ai pas saisi ton prénom", demandais-je, même si je l'avais déjà trouvé dans le manifeste. À peine a-t-on été présenté que je suis déjà entrain de lui mentir.

"Dix.", répond-t-il, tout en gardant ses yeux sur l'hologramme.

Il a plus de dix mille ans. En vie pendant peut être une vingtaine. Je me demande ce qu'il sait, qui il a rencontré pendant ces décades éparpillées: est-ce qu'il connait Ismaël, ou Connie? Est-ce qu'il sait si Sanchez a finalement réussi à passer outre son problème avec l'immortalité?

Je me demande tout ça, mais je ne lui pose pas la question. Il y a des règles.

Je regarde autour de moi. "Nous somme toute l'équipe?"

Dix acquièsce. "Pour le moment. On ramène plus de monde si besoin. Mais..." Sa voix s'éteint.

"Oui?"

"Rien."

Je le rejoins à l'hologramme. Des forme semi-transparentes sont suspendues comme une fumée gelée, avec des codes-couleur. Nous sommes sur le bord d'un nuage de poussière moléculaire. Chaud, semi-organique, plein de matériaux de base: formaldéhyde, éthylène-glycol, les prébiotes usuels. Un bon emplacement pour une construction rapide. Une naine rouge brille à pein au centre de l'holo. Chimp l'a nommée DHF428, pour des raisons dont j'ai oublié de prêter attention depuis longtemps.

"Donc, met moi au courant", dis-je.

Son regard est impatient, irrité même. "Toi aussi?"

"Qu'est ce que tu veux dire?"

"Comme les autres. Durant les dernières constructions. Chimp peut simplement m'envoyer les donnes, mais eux voulaient parler tout le temps."

Merde, son lien est encore actif. Il est connecté.

J'ai un sourire forcé. "C'est juste une — une tradition, j'imagine. On parle de beaucoup de choses, ca nous aide à — nous reconnecter. Après avoir été débranché si longtemps."

"Mais c'est lent", se plaint-t-il.

Il ne sait pas. Pourquoi ne sait-il pas?

"On a encore une demi année-lumière", lui fais-je remarquer. "Il y a urgence?"

Le coin de sa bouche tressaille. "Neumanns partis à l'heure." Pour confirmer, un nuage de points violets clignotte dans l'hologramme, cinq trillion de kilomètres devant nous. "Encore entrain d'aspirer de la poussière pour la plupart, mais ont été chanceux en tombant sur deux gros astérioïdes, et rafineries ont été finies en avance. Premiers composants déjà extrudés. Chimp vois ces fluctuations dans l'apport de lumière — principalement infrarouge, mais qui s'étend au visible." L'hologramme commence à clignoter: la naine rouge passe en accéléré.

Effectivement, ça clignotte.

"Pas aléatoire, je suppose."

Dix incline sa tête un peu sur le côté, preque pour acquiescer. 

"Trace un graphe temporel." Je n'ai jamais pu m'empêcher d'hausser le ton, juste un peu, quand je m'addresse à Chimp. Obéissante (obéissante. C'en est preque comique), l'IA efface le panorama spacial pour le remplacer par ceci:

.... .  .  .    .      .        .            .                .                     .                           .                                                    . 

"Séquence répétitive", me dit Dix. "Bips non changeants, mais l'espacement croit de manière log-linéaire, boucle toutes les 92.5 secondes. Chaque cycle démarre à 13.2 clics/sec, diminue dans le temps." 

"Aucune chance que àa soit naturel? Un trou noir qui oscillerait au centre de l'étoile, peut-être?"

Dix hoche la tête, ou quelquechose qui y ressemble: un plongeon diagonal du menton qui, quelquepart, semble négatif. "Mais beaucoup trop simple pour contenir de l'information. Pas comme une vraie conversation. Plus comme — eh bien, un cri".

Il a partiellement raison. Il y a peut être peu d'informations, mais il y en a bien suffisamment. Nous sommes ici. Nous sommes intelligents. Nous sommes assez puissants pour faire d'une étoile un simple variateur de lumière.

Peut être pas un si bon emplacement pour construire, finalement.

Je serre les lèvres. "L'étoile nous salue. C'est ce que tu dis."

"Peut être. Salue quelqu'un. Mais trop simple pour être une pierre de Rosette. Ce n'est pas une archive, ça n'est pas compressé. Non plus une séquence de Bonferroni ou Fibonacci, ni Pi. Pas même une table de multiplication. Rien qui puisse poser les bases d'un dialecte."

Pourtant. Un signal intelligent.

"Besoin plus d'infos", explique Dix, s'autoproclamant maître de l'aveuglément évident.

J'acquiesce. "Les Neumanns."

"Euh, qu'est-ce qu'ils ont?"

"On met en place une grille. On utilise un tas d'yeux passables pour en faire un bon. Ce serait plus rapide que d'en fabriquer un de ce côté ou de reconfigurer une des fabriques déjà sur-site."

Ses yeux s'agrandissent. Un instant il semble presque effrayé pour quelque raison. Mais l'instant passe et il refait cet étrange mouvement de tête. "Dépouillerait trop de ressources réservées à la construction, non?"

"Ce serait le cas", confirme Chimp.

Je refoule un reniflement. "Si tu es aussi inquiet pour tes performances de constructions, Chimp, introduis donc le risque potentiel posé par une intellignece assez puissante pour contrôler le flux énergétique d'un soleil entier."

"Je ne peux pas", admet-il. "Je n'ai pas assez d'informations."

"Tu n'as pas assez d'information. À propos d'une chose qui pourrait probablement stopper net cette mission s'il elle voulait. Alors on devrait peut-être essayer d'en acquérir."

"D'accord. Neumanns réassignés."

La confirmation est visible sur l'un des panneaux, une séquence complexe d'instructions de danse lancées dans le vide spatial. Dans six mois, une centaine de robots auto-réplicants se repositionneront en un grille de surveillance temporaire; et quatre mois plus tard, nous aurons peut-être plus que le vide comme données sur lesquelles débattre.

Dix me regarde comme si j'avais prononcé une formule magique.

"Ça pourrait lui taper sur les nerf," lui dis-je, "mais il est réellement stupide. Des fois il faut simplement lui expliquer les choses à haute voix."

Il semble vaguement offensé, mais il est clairement surpris. Il ne savait pas cela. Il ne le savait pas.

Qui donc l'a élevé durant tout ce temps? Qui doit répondre de lui?

Pas moi.

"Appelez moi dans dix mois," leur dis-je. "Je retourne au lit."


