Nous sommes les hommes des cavernes. Nous sommes les Anciens, les Géniteurs, des singes ouvriers dans notre boite de fer. Nous faisons tourner votre toile et nous construisons vos portes magiques, nouant chaque pointe d'épingle à soixante mille kilomètres seconde. On ne s'arrête jamais. On ne songerait même jamais ne serait-ce qu'à ralentir, sinon votre arrivée nous transformerait en plasma. Tout ça pour vous. Tout cela pour que vous puissiez sauter d'étoiles en étoiles sans salir vos bottes dans le vide sans fin qui les sépare.

Est-ce vraiment trop demander, que vous nous parliez, de temps en temps?

Je connais l'évolution et les modifications. Je sais combien vous avez changé. J'ai vu ces portails donner naissance à des dieux et des démons, des choses que l'on ne peut espérer comprendre un jour, des choses dont on ne penserait pas qu'elle fussent humaines; des auto-stoppeurs extraterrestres, peut être, utilisant les rails que nous avons laissés derrière nous. Des extra-terrestres conquérants.

Des exterminateurs, peut être.

Mais j'ai aussi vu ces portes rester sombres et inutilisées jusqu'à ce qu'elles disparaissent de notre vue. Nous avons pensé à un dépérissement ou des âges sombres, des civilisations détruites et d'autres s'élevant de leurs cendres— et quelquefois, peu après, les choses qui en sortent ressemblent un peu aux vaisseaux que l'on aurait pu construire, à l'époque. Ils communiquent entre eux — radio, laser, porteuses à neutrinos — et parfois leurs voix ont des traits communs avec les nôtres. À une époque nous avions le courage de penser qu'ils étaient vraiment semblables à nous, que la boucle avait été bouclée de nouveau, et qu'elle s'était achevée sur des êtres avec lesquels on pouvait parler. J'ai perdu le compte des fois où nous avons tenté un contact.

J'ai perdu le compte des années qui se sont écoulées depuis qu'on a abandonné cette idée.

Toutes ces répétitions, disparaissant derrière nous. Tous ces hybrides, ces post-humains, ces immortels, ces dieux, ces hommes des cavernes catatoniques enfermés dans leurs chariots magiques qu'ils ne pourront jamais comprendre, et pas un seul d'entre eux n'a jamais pointé son laser de communication vers nous pour dire "Hé, comment ça va?", ou "Devinez quoi, on a soigné la maladie de Damas", ou encore "Merci les gars, continuez comme ça".

Nous ne sommes pas un putain de culte du cargo. Nous sommes la colonne vertébrale de votre saloperie d'empire. Vous ne seriez pas ici, si ce n'était pas grâce à nous.

Et — et c'est vous qui êtes nos enfants. Quoi que vous soyez devenus, vous avez été comme nous, comme moi. Il fût un temps où je croyais en vous. Il fût une époque, il y a très longtemps, où je croyais en cette mission de tout mon coeur.

Pourquoi nous avez-vous abandonnés?